---
title:  "GIT-1 (Branch & Conflict)"
excerpt: "GIT의 첫번째 사용법 -2 Branch & Conflict(평행 우주)"

categories:
  - GIT
tags:
  - Git
  - 10월
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 페이지 목차

---
 > 해당 포스팅은 git의 'branch'에 대한 간단한 설명과 코드 위주로 작성되어 있습니다.   

## 1. branch 생성
**branch**: 기본적으로 master에서 시작한다.  
 각 branch는 **공통의 작업**을 가지면서 동시에 **자신들의 독단적인 부분**을 가지고 있을 수 있다. 

`git log`를 했을 때 **'HEAD'**가 지정하고 있는 부분이 현재 branch의 위치이다.

- `git branch [brnach이름]` : 새로운 bracnh 생성
- `git checkout [생성된 branch 이름]`: branch를 이동한다.

 우리는 branch를 활용함으로써 **협업**을 조금 더 자유롭게 진행할 수 있게 된다.

## 2. merge (합병)

**merge**: 다른 branch에서 작업하던 내용을 다른 branch와 합친다.   
**base**: 합치려고 하는 branch의 공통의 조상을 **base**라고 한다.  
**merge commit**: 병합된 branch를 `merge commit`이라고 한다.   

- 현재 branch에서 끌어오고 싶은 branch를 지정하는 방식으로 merge를 수행한다. 
  - `git merge [brnach이름]`: branch 2개를 합친다 
    ---
     **'뿌리'**라는 branch에서 **가지1**이라는 branch를 끌어와서 합치고 싶다면, **뿌리**에서 merge를 수행해야 한다.  
  
 그런데, merge 시에 **'같은 파일', '같은 코드'**에서 다른 부분이 있을 경우 문제가 발생할 수 있다. 이 문제를 conflict(충돌)이라고 한다.

## 3. conflict (충돌)
 **conflict(충돌)**은 앞서 말했듯 merge과정에서 **'같은 파일', '같은 코드라인'**에서 서로 다른 부분이 있을 경우 문제가 생긴다. 위 경우 conflict된 부분을 해결해줘야 한다.
 - 충돌 해결방법 (간단)
    1. 파일을 확인, A와 B가 부딪혔을 경우 A와 B의 부딪힌 코드를 모두 보여준다. 
    2. 사용자는 해당 파일을 확인해서 필요한 코드를 선택하여 나머지 코드를 지워서 수정  

**conflict 3-way merge(확장)**
- 파일을 합병하는 방법론: 어떤 것을 기준으로 합병하고, 어떤 것을 충돌로 남겨놓을 것인가?
- base를 기준으로 수정된 것을 합병시킴으로써, 수정된 것으로만 합병하게 한다.
- 위와 관련해서 다양한 merge tool이 제공되고 있다. 

## 기본 명령어 및 용어
- `git log --all --graph --oneline`: git의 history라인(모든 version)을 볼 수 있다. 
    - `--all`: 모든 버전 표시
    - `--graph`: branch를 시각적으로 표현
    - `--oneline`: git의 log가 한 줄로 나온다.
- `git branch` : branch의 목록 확인
- `git branch [brnach이름]` : 새로운 bracnh 생성
- `git checkout [생성된 branch 이름]`: branch를 이동한다.
- `git merge [brnach이름]`: branch 2개를 합친다 
- `git reset --hard [branch코드]`: 커밋을 과거상태로 되돌린다.
- `git mergetool`: merge를 할 수 있는 툴 호출  

 **추가**
- `git commit --amend (커밋 메시지)` : 기존 commit의 텍스트를 수정한다.


### 참고
[오픈듀토리얼스-GIT2 강의](https://opentutorials.org/course/3840)