---
title:  "컴퓨터 공학(입문) - 2. 프로그램 구조"
excerpt: "C프로그램 구조 / 변수와 상수 / 데이터 타입 / 전처리와 입출력 함수"
categories:
  - ComputerEngineering
tags:
  - 11월
og_image: "/assets/images/green.jpg"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 페이지 목차
use_math: true
---

# C프로그램 구조 (1강)

## C언어 역사
- 1969년 유닉스를 개발하던 베켐 톤슨은 B언어를 개발
- 1972년경 켄 톰슨과 같이 근무하던 **데니스 리치**는 유닉스의 호환성을 높이기 위해 재개발하면서 C언어 개발
- 1983년 미국표준협회에서 ANSI C라는 표준안 발표

### 일반적인 문제 해결 과정
- 문제입력 - 문제 해결 방법과 절차 - 해결

입력 데이터는 데이터 한 두개가 아니라 배열일 수도 있고, 파일 형식일 수도 있다. 

### 일반적인 프로그램 구조 (모듈화)

**모듈**
- 반복되는 부분들의 경우 큰 문제를 기능별 작은 단위로 나눈 것
- 독립적으로 수행할 수 있는 프로그램 단위
- 데이터 입력, 처리, 출력의 경우는 일반적으로 모듈화 시킨다.

## C언어 구조 (함수)
C프로그램은 여러 개의 함수로 구성되어 있다. 
함수에는 main함수나 사용자 함수 이전에 **함수 밖 명령**들도 존재한다.

- `/* */`: 주석문
- `#include`: 전처리 지시자. `<stdio.h>`라는 헤더파일을 불러오는 등에 사용
- `int main(void)`: 리턴 베이스 타입과 함수의 이름, 변수
- `printf("Hello, world!")`: 출력 함수
- `\n;`: new lline, ;(세미콜론): 컴파일러에게 함수나 문장이 끝났음을 알려준다.

------
### C프로그램 실행 순서

- 함수(function) = 모듈
 독립적으로 수행할 수 있는 프로그램 단위 
 
1. `#include <stdio.h>`: 표준 입출력 함수를 사용하기 위해 `<stdio.h>` 헤더파일을 소스 코드에 포함시킴
2. `main 함수`: C 프로그램은 main()함수에서 시작해서 main()함수로 끝난다. 주 함수이기 때문에 C프로그램에 꼭 필요하다. 
3. `사용자 정의함수`

---
# 변수와 상수 (2강)

- 주석(comment): 프로그램의 이해를 돕기 위해 사용하는 것이 주석이다.
  - C주석: `/* */`
  - C++ 주석: `//` 줄단위

- 예약어(keyword): 약속된 의미의 단어
    - 사용자가 임의로 재정의해서 사용할 수 없음(if, for, else, static, ...)

- 식별자 (identifier)
    - 사용자가 만든 이름 (변수명, 함수명 등)
    - 영문 대소문자, 밑줄, 숫자를 혼합해서 만든다.
    - 첫 자는 숫자가 오면 안된다.

- 상수 (constant)
    - 숫자 상수(숫자), 문자 상수('문자', "문자열")

- 변수 (variable)
    - 데이터를 메모리에 저장하는 공간
    - 데이터를 처리하기 위해서는 데이터 타입을 이용해 변수를 선언

- 연산자 (operator)
    - 수행되는 연산을 표현하는 기호

- 표현식 (expression)
    - 상수, 변수, 연산자, 함수 호출 등으로 구성된 의미 있는 식
    - 표현식은 항상 평가값을 가진다.

- 문장 (statement)
    - 하나의 처리 단위(문장)는 반드시 **세미콜론(;)**으로 끝내야 한다.
    - 컴파일러에게 처리 단위를 알려주는 역할
    - 복합문: 여러 문장을 묶어서 하나의 문장처럼 처리. 중괄호 ({}) 이용

- 대입문 (assignment statement)
    - 대입 연산자(=)는 오른쪽에 있는 표현식의 평가값을 왼쪽 변수에 저장

---
# 데이터 타입 (3강)

데이터 처리를 위해서는 데이터를 처리해야 하한다. 그래서 데이터를 종류에 따라 분류해 적절한 크기의 공간에 저장하기 위한 데이터 타입이 필요하다.

- 기본 자료형: int, char, float, ...
- 유도자료형: 배열, 구조체, 공용체

## 변수 선언
- 변수: 프로그램에서 자료 값을 임시로 기억할 수 있는 저장 공간
- 컴퓨터의 메모리인 RAM(Random Access Memory)에 저장
- 변수명은 자료값을 저장하는 저장 장소의 이름

- 같은 데이터 타입 **변수 여러 개 선언 시 콤마(,)사용 가능**


## C 기본 데이터 타입
- **문자형**(1byte): char, signed char, unsigned char
- **정수형**: short(2byte), int(4byte), long(4byte)
- **부동소수형**: float(4byte), double(8byte), long double(8byte)

> 실제적으로는 3 ~ 4개의 데이터 타입만 주로 사용한다.

데이터 별로 다른 데이터 타입을 줌으로써 좀 더 효율적으로 저장공간을 사용할 수 있다.

> signed: 음수 기호가 있는 정수, unsigned: 모두 양수로만 표현하는 정수

### 정수형
- 정수형은 큰 의미에서는 문자형을 포함
- signed int의 범위 32비트(4바이트) 이면 음수부터 양수까지 표현이 가능하므로 $2^{-31}$에서부터 2^{31}-1까지 표현이 가능하다.

### 문자형
- 문자형은 왜 정수형일까?
-ASCII코드로 저장되는 문자는 정수값으로 연산 가능하다.

```c
char c1 = 'a';
c1 = c1 + 1;
printf("%c", c1); // 'b'
printf("%d", c1); // 98 // ASCII코드의 십진수 번호가 찍힌다.
```

### 부동소수형
- float: 32비트 (4바이트), 소수점 이하 6자리 까지 가능
- double: 64비트 (8바이트), 소수점 이하 15자리까지 표현 가능
- long double: 컴파일마다 다름

### sizeof 연산자
- sizeof연산자: 저장공간의 크기를 알 수 있는 연ㅅ나자
- 연산자 sizeof 다음의 변수 이름으로 둘러싸는 괄호는 생략 가능

- 이용법
    - sizeof (변수)
    - sizeof 변수
    - sizeof (자료형 키워드)

---
# 전처리와 입출력 함수 (4강)

## 전처리기(preprocessor)
전처리는 컴파일러가 프로그래밍 언어를 기계어로 바꾸기 전에 처리해야할 명령을 먼저 수행하는 것.
- 전처리기: #include
다양한 라이브러리를 작업 중인 소스파일에서 사용할 수 있도록 헤더 파일을 포함(`#include <stdio.h>`)

- 전처리기: #define
`#define 문자열1 문자열2`: 컴파일 전에 소스파일의 **문자열1**을 **문자열2**로 치환한다.


## printf 함수: 여러 개의 다양한 데이터타입을 형식화 시켜출력하는 함수

- 문자열 출력
    - ex) printf("Hello World!!\n");

- 변수값 출력
```c
int a, b;
float c;
printf("%d %f %d\n", a, c, b);
```
| 형식 지정자 | 의미 | 예 |
|---|---|---|
| %d | 정수를 10진수로 출력 | 1, 2, -4 | 
| %f | 소수점이 있는 실수로 출력 | 3.14, 0.6 |
| %lf | double형 받을 때 |  | 
| %c | 문자 형태로 출력 | 'a', 'A' |
| %s | 문자열 형태로 출력 | 'HelloWorld' |

## scanf 함수
여러 개의 다양한 데이터 타입을 한 번에 입력받을 수 있는 함수

- 키보드로부터 입력된 데이터를 지정된 형식으로 변환해 변수에 저장
```c
int a;
scanf("%d", &a); //&a의 '&'는 주소연산자이다.
```

### 예제 (mile to kilometer)
- Q. 마일을 킬로미터로 변환시킨다.
- A. 알고리즘
1. 마일을 데이터로 입력받는다. 
2. 마일을 킬로미터로 변환한다.
3. 킬로미터를 출력한다.

```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
    double miles, kilometer;
    printf("Enter the distance in miles>");
    scanf("%lf", &miles);
    kilometer = 1.609 * miles;
    printf("That equals %f kilometers. \n", kilometer);
    return 0;
}
```