---
title:  "컴퓨터 공학(입문) - 1. 컴퓨터 개요"
excerpt: "문제 해결 / 컴퓨터와 자료 표현 / 프로그래밍 언어 종류 / 프로그래밍 개발 환경"
categories:
  - ComputerEngineering
tags:
  - 11월
og_image: "/assets/images/green.jpg"

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 페이지 목차
use_math: true  
---

## 문제 해결 (1강)

### 문제 해결 능력
CT는 읽기, 쓰기, 셈하기와 더불어 누구나 갖춰야 하는 기본 역량
컴퓨터 과학의 이론, 기술, 도구를 활용해 현실의 복잡한 문제를 해결하는 사고 방식

- CT = 컴퓨터공학 사고력
주어진 문제를 분석, 이해하고 문제의 해결방법을 컴퓨터 공학의 원리를 적용해 알고리즘을 도출하고 컴퓨터가 이해하는 프로그래밍 언어로 제시하는 사고능력

### 컴퓨터공학적 문제해결 과정
1. 문제이해 및 분석 – 
2. 컴퓨터공학 원리적용 –
3. 알고리즘(문제 해결 방법의) 설계 – 
4. 알고리즘(문제 해결방법의) 구현 – 
5. 결과 검토

### 컴퓨터 공학의 원리 적용
1. 데이터 수집 
2. 자료 분석: 수집된 자료와 문제에 주어진 자료를 세심히 분류하고 분석
3. 데이터 표현
4. 문제 분석
5. 추상화
6. 알고리즘과 절차
7. 자동화
8. 시뮬레이션

###  문제 해결방법의 설계(알고리즘 설계)
- 분할 정복(divide & conquer) 알고리즘
어떤 문제를 해결하는 알고리즘에서 원래 문제를 성질이 똑같은 여러 개의 부분 문제로 나누어 해결해 원래 문제의 해를 구하는 방식

- 의사코드: 일반적인 언어로 코드를 흉내내어 알고리즘을 써놓은 코드
- 순서도: 여러 종류의 상자와 화살표를 이용해 명령의 순서를 나타내는 그림

---
## 컴퓨터와 자료 표현 (2강)

- 컴퓨터: 전자적으로 계산을 수행하는 장치
- 프로그램: 컴퓨터가 수행할 적업을 지시하는 명령어들의 집합
- 하드웨어: 컴퓨터를 구성하는 물리적인 장치
- 소프트웨어: 컴퓨터가 수행할 작업을 지시하는 명령어들의 집합 (문서 포함)
 (시스템 소프트웨어 & 응용 소프트웨어)

### 컴퓨터와 자료 표현
자료 표현 원리: 2진수(binary) 체계를 사용. 전기신호로 ON(1), OFF(0) 나타낸다.

- 비트 & 바이트
    - 비트(bit): binary digit, 0 또는 1 두 개의 정보를 표현하는 정보의 최소 단위
    - 바이트(byte): 연속된 8개의 비트 (256개), 문자를 표현하는 단위 

### 컴퓨터와 사람의 의사소통
- 문자코드
N비트의 조합에 일정한 문자를 할당해 지정한 것을 문자코드라고 한다. 
아스키 코드와 유니코드(16bit)가 있다. 

### 아스키 코드 (7bit)
7비트를 사용해 128개의 문자, 숫자, 특수문자 코드를 규정
아스키 코드 중 A는 십진수 65, a는 십진수 96이다. 

> 아스키 코드를 설명하는 이유는 C언어에서는 문자를 숫자로 처리가능하다. 

---
## 프로그래밍 언어 종류 (3강)

### 프로그래밍 언어
- 프로그래밍 언어의 필요성
 사람과 컴퓨터가 의사소통을 하기 위해 만든 언어
 사람이 컴퓨터에게 지시할 명령어를 기술하기 위해 만들어진 언어

- 프로그래밍 언어의 종류
 저급언어: 기계어, 어셈블리어
 고급언어: C, C++, Java, Python

### 컴파일러와 어셈블러
- 컴파일러: 고급언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역하는 것
- 어셈블러: 어셈블리언어로 작성된 프로그램을 기계어로 번역


### 프로그래밍 언어 종류
- **C** (1972): 운영체제 개발 언어
- **C++** (1983): 객체지향 프로그래밍을 지원하기 위해 C언어가 가지는 장점을 그대로 계승하면서 객체의 상속성 등의 개념을 추가한 효과적인 언어
- **자바** (1992): 객체지향 프로그래밍
- **파이썬**(1991): 플랫폼 독립적, 인터프리터 언어, 동적 타이핑 언어, AI프로그래밍을 위한 많은 라이브러리 제공. 파이썬은 컴퓨터를 처음 진입하는 사람들이 배우기 쉬운 언어이다. 

참고)
- 스크래치: MIT 미디어 랩에서 개발한 SW교육용 프로그래밍 언어 
- 앤트리: 앤트리 교육 연구소에서 개발한 SW교육용 프로그래밍 언어

---
## 프로그래밍 개발 환경 (4강)

- 프로그램:  컴퓨터에게 어떤 일의 수행을 지시하는 명령어들의 집합

### 프로그램 개발에 필요한 도구
 
- **에디터**: 소스코드를 작성할 수 있는 문서 편집기
	  - 소스코드: 프로그래밍 언어로 작성된 명령어들
	  - 소스파일: 프로그래밍 언어의 명령어들로 작성된 파일
- **컴파일러**: 에디터로 작성된 소스코드를 기계어로 번역해주는 프로그램
- **링커**: 번역된 여러 목적코드를 하나로 묶어주는 역할
- **디버거**: 프로그램 오류를 발견하는 역할

실행파일 생성 및 실행 과정
- **소스파일(.c)** -(컴파일러)- **목적파일(.obj)** -(링커)- **실행파일(.exe)** -(로더)-메모리-실행


- 통합개발환경: 에디터, 컴파일러, 링커, 디버거 기능을 모두 제공하는 프로그램

- 웹 기반 컴파일러: 컴파일러 설치 없이 웹 브라우저에서 다양한 언어의 컴파일 지원