---
title:  "빅데이터분석기사_1. 빅데이터 분석기획(핵심 요약)"
excerpt: "빅데이터 분석기사 Chapter1 핵심 키워드 간단 정리"
categories:
  - BigDataAnalystic
tags:
  - "2021"
  - March 
og_image: "/assets/images/green.jpg"
  
---
# 빅데이터 분석기획

## 1. 빅데이터의 이해
### 1) 빅데이터 개요 및 활용
- 빅데이터 특징
빅데이터는 막대한 양의 정형 및 비정형 데이터이다. 빅데이터는 전통적으로 3V의 특징이 있다.


- 빅데이터 가치
빅데이터를 통해서 기업/조직의 불확실성 제거, 리스크 감소, 스마트한 경쟁력, 타분야 융합으로 가치를 창출할 수 있다.


### 2) 빅데이터 기술 및 제도
- 빅데이터 플랫폼 
빅데이터에서 가치를 추출하기 위해 일련의 과정을 규격화한 기술이다. (수집 → 저장 → 처리 → 분석 → 시각화)


- 빅데이터와 인공지능
빅데이터와 인공지능은 상호보완관계를 가지고 있다. 빅데이터는 인공지능 구현 완성도를 높여주고, 빅데이터는 인공지능을 통해 문제 해결 완성도를 높인다.


- 개인정보보호 관련 법령: 개인정보 보호법, 정보통신망법, 신용정보법, 위치정보법, 개인정보의 안전성 확보조치 기준


- 개인정보 비식별 조치 방법: 가명처리, 총계처리, 데이터 삭제, 데이터 범주화, 데이터 마스킹 등이 있다.


## 2. 데이터 분석 계획
### 1) 분석 방안 수립
- 분석문제 정의
'과제'는 처리해야 할 문제이며, '분석'은 과제와 관련된 현상이나 원인, 해결방안에 대한 자료를 수집 및 분석하여 의사 결정에 활용하는 활동이다. 이 과정에서 제약조건을
파악하고, 잠재원인을 진단하고 관련된 데이터를 수집, 가공, 분석하는 활동을 수행한다. **하향식 접근 방식**과 **상향식 접근 방식**을 반족적으로 수행하면서 상호 보완하여 분석 과제를 발굴한다.


- 대상별 분석 기획 유형: 최적화, 솔루션, 통찰, 발견


- 데이터 분석 방안
데이터 분석 방법론의 구성 요소에는 절차, 방법, 도구와 기법, 템프릿과 산출물이 있다.  
빅데이터 분석 방법론 계층에는 단계, 태스크, 스텝으로 구성되어 있다.

- 분석절차: 분석 기획 → 데이터 준비 → 데이터 분석 → 시스템 구현 → 평가 및 전개

- 분석방법론 유형: KDD분석 방법론, CRISP-DM 분석 방법론, SEMMA분석 방법론

### 2) 분석 작업 계획
- 데이터 확보 계획: 데이터 특성에 맞는 수집방법을 선정


- 빅데이터 분석 절차: 문제인식 → 연구조사 → 모형화 → 자료수집 → 자료분석 → 분석결과 공유


## 3. 데이터 수집 및 저장계획
### 1) 데이터 수집 및 전환
- 데이터 처리 기술: 데이터 필터링, 데이터 변환, 데이터 정제, 데이터 통합, 데이터 축소


- 데이터 수집 프로세스: 수집 데이터 도출 → 목록 작성 → 데이터 소유기관 파악 및 협의 
→ 데이터 유형 분류 및 확인 → 수집 기술 선정 → 수집 계획서 작성 → 수집 주기 결정 → 데이터 수집 실행


- 수집 데이터의 대상: 내부 데이터와 외부 데이터


- 데이터 유형 및 속성 파악: 
  - 수집 데이터
    - 구조 관점
      - 정형 데이터, 반정형 데이터, 비정형 데이터

    - 시간 관점
      - 실시간 데이터, 비실시간 데이터

    - 저장 형태
      - 파일 데이터, 데이터베이스 데이터, 콘텐츠 데이터, 스트림 데이터


- 데이터 변환: 데이터 저장 전처리 절차(데이터 수집 - 데이터 저장관리 - 데이터 분석 - 서비스 제공 및 이용)


- 데이터 변환 기술: 평활화, 집계, 일반화, 정규화, 속성 생성


- 데이터 비식별화 처리 기법
  - 가명처리
    - 휴리스틱 익명화, K-익명화, 암호화, 교환방법
  - 총계처리
    - 총계처리 기본방식, 부분집계, 라운딩, 데이터 재배열
  - 데이터값 삭제
    - 속성값 삭제, 속성값 부분 삭제, 데이터 행 삭제, 준 식별자 제거를 통한 단순 익명화
  - 범주화
    - 범주화 기본방식, 랜덤올림방법, 범위방법, 세분 정보 제한 방법, 제어 올림 방법
  - 데이터 마스킹
    - 임의 잡음 추가 방법, 공백과 대체 방법

- 데이터 품질 검증
  - 데이터 유효성: 데이터 정확성 / 데이터 일관성

  - 데이터 활용성: 데이터 유용성 / 데이터 접근성 / 데이터 적시성 / 데이터 보안성


### 2) 데이터 적재 및 저장
- 데이터 적재
  - 아키텍처 정의: 요구사항을 구현하기 위한 기반 기술을 정의하는 과정
  - 요구사항을 반영해 하드웨어와 소프트웨어 아키텍처를 정의하는데, 이는 정보시스템 개발, 테스트, 이관을 위한 기술적 기반이 된다. 

- 데이터 저장
  - 빅데이터 저장시스템은 대용량의 저장 공간, 빠른 처리 성능, 확장성, 신뢰성, 가용성 등을 보장해야 한다.
  - 빅데이터 저장기술: 분산 파일 시스템, 데이터베이스 클러스터, NoSQL, 병렬 DBMS, 네트워크 구성 저장 시스템, 클라우드 파일 저장시스템
