---
title:  "2105024_TIL"
excerpt: "TIL 3월/TIL_4월 /TIL_5월/"
categories:
  - TIL
tags:
  - 21/3월
  - 21/4월
  - 21/5월
  - 포스코 청년 AI 빅데이터 아카데미 13기
og_image: "/assets/images/green.jpg"
  
---
## TIL 정리 (~5월)
한동안 너무 바빠서 TIL을 올리지 못했다. 또한 너무 정신없이 오다보니까 그동안 많은 것을 한 거 같은데 정리가 안돼서 심적으로 급급해지는 것 같았다.
따라서 그동안 있었던 일을 정리하고, 기록할 겸 여태까지 무엇을 했는 지에 대해서 적어보고자 한다. 아마 '포스코 청년 AI빅데이터 아카데미 13기'에 관한 후기가 주가 될 것 같다.

### 2월 
마지막 TIL을 올린 14일 이후 16일, 2월 셋째 주부터 '포스코 청년 AI 빅데이터 아카데미 13기' 온라인 수업이 시작됐다. 원래는 시작부터 포항으로 내려가서 해야하는데 코로나 등의 사태로 3주 정도 줌 수업을 통해서 시작하게 됐다. 첫 주차에는 파이썬에 관한 수업을 했었는데 작년에 계속 공부했던 부분이라 비교적 수월하게 진행할 수 있었다. 하지만 다른 비전공자 친구들의 경우 꽤 힘들었다고 후에 얘기하기도 했었고, 실제로 온라인 수업 도중 퇴교한 학생들이 꽤 되기도 했었다. 


2월 넷째 주 부터는 실제 빅데이터 기간에 들어가게 됐는데, 굉장히 좋았던 수업이었다. 작년에 혼자서 공부하면서 느꼈던 가장 큰 갈증은 궁금한 것을 물어볼 수 없다는 것과 실제 프로젝트를 진행해볼 수 없다는 것이었다. 하지만 빅데이터 기간 중에는 주마다 개인 빅데이터 분석 과제가 있었다. 또한 궁금한 것이나 이해가 안 가는 것을 바로 물어볼 수 있는 훌륭한 교수님들이 계셨기에 너무 좋았다. 
빅데이터 첫 주차에 분석과제는 '미세먼지 데이터'를 통해 미세먼지에 영향을 미치는 요인을 분석하는 과제였다. 둘째 주차에는 포스코의 철강 '압연공정 데이터' 를 통해 불량률에 영향을 미치는 요인을 분석하는 과제를 진행했었다. 빅데이터 기간 도중에는 정규 수업만 잘 들으면 시험이나 과제 등은 수월하게 할 수 있었던 것 같다. 

### 3월
3월 둘째주 부터 포항에 와서 수업을 하게 됐다. 포스텍 내 국제관이라는 곳에서 지내면서 RIST연구동에서 수업을 듣게 됐는데, 확실히 공부에만 집중할 수 있는 여건을 만들어주시기 위해서 신경쓰신게 보였다. 포항으로 내려오자마자 빅데이터 팀프로젝트를 진행하게 되었는데, A, B반 총 8개 조가 각자 다른 주제를 가지고 분석을 진행했다. 2주 동안 하나의 데이터 주제를 가지고 하루에 두 번씩 피드백을 진행하면서 빡세게 진행했다. 이때 이후부터 기본 새벽 1시 이전에 들어가본 적이 없는 것 같다. 그리고 발표가 있기 전 일주일 동안은 거의 3시 이전에만 들어가자는 식으로 프로젝트를 준비했었던 것 같다. 


빅데이터 프로젝트기간 중에 조에서 모든 조원이 한번씩은 나가서 발표를 하게 되는데, 어쩌다보니 최종 발표까지 하게 됐다. 그런데 우리 조가 피피티를 너무 잘 만들어버려서 발표를 수월하게 할 수 있었고 좋은 평가를 받을 수 있었다. 아무튼 우리 조의 경우 빅데이터 프로젝트를 하면서 이래저래 많은 일이 있었지만, 크게 적지는 않도록 하고, A반에서 빅데이터 프로젝트 1위라는 성과를 얻을 수 있었다. 추갖거으로 우리 조는 OTT를 진행했었는데 생각했던 것보다 함정이 많아서 좀 힘들었던 기억이 난다. 하지만 다른 조의 데이터들도 똑같이 녹록치 않았던 것은 마찬가지였다고 생각한다.

### 4월
아무튼 그렇게 빅데이터 프로젝트가 끝나고 AI기간이 진행되었다. AI기간은 주관이 포스텍 쪽이었고, 이전에 빅데이터는 포스코 쪽이었기에 커리큘럼이 많이 차이가 났었던 것 같다. 일단 AI기간 중에는 오전과 오후에 수업이 있고, 동시에 프로젝트를 진행할 수 있는 시간이 주어진다. 하지만 프로젝트를 진행하면서 조교님들이나 교수님들꼐 여쭤볼 수 있는 상황이 많이 없어서 거의 각 조에서 알아서 해결해 나가는 식으로 진행을 했다. 우리 조는 '동키카'라는 자동차와 Edge TPU를 가지고 야간 자율주행과 객체 탐지를 했었다. 내 경우 직접적인 전공과 연관이 있는 분야는 아니었는데, 또 새로운 분야에 대해서 배우는게 나쁘지 않았었던 것 같다. 특히 조원들이랑 같이 늦게까지 남아서 프로젝트를 진행하는것 자체가 재미있었다. AI 프로젝트 기간동안 피곤할지언정 힘들지는 않았던 것 같다.


우리 조의 경우 AI프로젝트에서 다들 너무 열심히 했었지만, 내가 발표를 어느정도 실수해서인지 최종 수료식 때 아쉽게도 조별 최우수상은 놓치고 우수상을 받아서 좀 아쉽긴 했다. 우수상 상품으로는 GoogleNestHub라는 인공지능 스피커를 받을 수 있었다. 아 참고적으로 개인 최우수상을 받기도 했다. 솔직히 열심히 한다고 하기는 했는데, 다른 친구들을 보면서 너무 부족하다고 느껴서 기대도 안했던 상이었는데 꽤나 과분한 상이라고 생각했다. 아무도 안 볼 거 같긴 하지만 여기다가 고맙다고 몰래 써놔야겠다.


### 5월
5월 도중에는 많은 것을 하지는 않았던 것 같다. 4월 아카데미가 끝난 이후 한 1~2주 정도는 좀 편하게 쉬었던 것 같다. 그런데 그러다보니 다시금 초조해져서 빅데이터 공모전을 하나 진행하게 됐다. 또한 AI빅데이터 아카데미 기간 중에 '연구인턴'을 신청했는데 돼서, 지금은 연구인턴을 와있다. 3~4월에 비해서 확실히 한게 없지만 앞으로 할게 많아지지 않을까 싶다. 연구인턴 일도 진행해야하고,  빅데이터분석기사 실기도 남아있고, 토익도 따야하고, 대학원을 갈지 취직을 할지 또 생각해야 해서 이래저래 바쁜 나날이 이어지지 않을까 싶다. 앞으로 다시 git을 시작해야겠다.